# 5月の目標
- 開発フローをある程度自分で進められるようになる
- GitHubの更新を続ける
- Pythonicな書き方ができるように意識する

## 5/1

### 取り組んだこと
- 報告コメント作り
- きれいなPythonプログラミング
  - コメントの書き方
  - Git操作
  - パフォーマンス測定、オーダー記法

### 振り返り
- 報告コメント作りはある程度流れがあるのでその流れを自分の中で体系化できれば早く作成できそう
  - どうしても時間がかかりがちなのでフレームなどを意識したい。
- コメントは何をしているかよりも、そのコードの意図や背景を書く方が大事。保守する人の助けに
- Pythonで細かい部分から全体までランタイムの測定ができる
  - ボトルネックを探すには実際に解析するのが早い
- オーダー記法というのはなんとなく知っていたが、ちゃんと読んでみると大事な考え方だと思った。
  - ただ、考え方のセオリーなのでこれだけを優先するのは危険
  - データを触らなかったら定数時間、ループ処理は線形時間、ネストループは多項式時間など基準がある

## 5/2

### 取り組んだこと
- オブジェクト指向やクラス設計の話
- 見積もりについて
- 継承について
- ダンダーメソッドの話

### 振り返り
- バイアスに関してはさまざまあるが、都合の悪いことは見ないなど、意思決定する際に何らかのバイアスがかかっている前提で話を進めるほうがいいと思った。
  - 自分はバイアスにかかっておらず中立で判断できていると思うのはナンセンスだと感じた。
- 工数見積もりに関しては、実績から見直していく形しかなさそう
  - 結局フタを開けてみないと分からない
  - 振り幅をできるだけ小さくするのは大事な気がする。（要件を固めておくなど）
- 継承について改めてまとめることができて理解が深まった。
  - ただ、メソッドを呼んだ時に挙動がおかしい場合は、どのクラスのメソッドかを確認するといい（体験談）
- 努力の方向性は大事
- 組み込み関数を自作クラスにオーバーロードする
  - 例えば独自の単位を設定した時に足し算ができない、、、
  - そんな時に`def __add__()`を定義すればOK

## 5/7

### 取り組んだこと
- お客様返信についての報告
- 先週取り組んでいた課題についての報告
- 次の機能についての差分洗い出し（＋ロジック作成）

### 振り返り
- 一部勘違いして検証していた部分があった、そのときはわかったと思っていたが実際は違ったということもあるのである程度大枠ができたら確認することも大事
- 機能の差分洗い出しについては、抽象度が高いところから具体的に調べてみている。<br>他にもいい方法はあるかもしれないが、試しながら見つけていきたい。
- 調査が大体終わったので機能のロジックを検討
  - 大枠のロジックはできて、動くことも確認できた
  - 本当は、抽象度が高いところから抜け漏れなくという方がセオリーだと感じているが、具体的な動きから作っていく方が個人的には手が進むのでどうすればいいのか。。。
  - 三項演算子などPythonicなコードの書き方を使って書けている

## 5/8

### 取り組んだこと
- テスト機能の動作確認
- CI/手元確認用のテスト項目の洗い出し
- 機能差分の洗い出し
- 詳細設計の作成
- Pythonicなコードについて学んだ

### 振り返り
- 前回の機能追加の流れと似ているため、効率よく進められている気がする。
  - ただ、手動で何回も確認する必要があるのは効率化できたらいいが難しそう、、、
- 機能差分について整理することができた。
  - できるだけ抜け漏れがないようにしているつもりだが、自分では気づけなさそう。
  - やはり要件を整理したり、差分を把握することが大事？？
- 詳細設計の大枠を作成できた。
  - レビューしてもらった後、修正して見積もりへ
  - 機能を追加するだけなので差分を作成していった。

## 5/9 

### 取り組んだこと
- 詳細設計の指摘事項を修正
- 見積もり作成

- Fluent Pythonを読み進める
- 新しいLinuxの教科書を進める

### 振り返り
- コード量が少ないのがいいとも限らない
  - 処理の内容が明示的である方が将来的に保守や機能追加しやすいこともある。
  - デフォルト値を決めておいて、変更があるときには他の値を代入する → すべて明示的に代入する
  - いちいちコンストラクタの実装を見に行かなくてもいい
- プログラムを書くときは、目的を意識することが重要
  - コードを書くことは手段なので、いろんな方法がある。
  - 目的を達成するのに、難しいやり方をしなくていいし、それに理解するのに時間をかけるのはナンセンス
  - 英作文に似ている。表現は借りてくればいいし、難しい表現より簡単な表現の方が伝わって点数が高くなる。
  - 複雑な表現をしようとしたら文法ミスしがち
- プログラムの中でほぼ変更しない値（定数）などは大文字の変数やEnumにするのが良い
- classmethod使い方まとめ
- 作業の見積もりを作成した。
  - 以前のスケジュールを考慮して予実差を見つつ進めることができた。

## 5/10

### 振り返り
- UTMを使って、CentOSの仮想マシンを作ってみた。
  - 自分でやってみてコンピュータ内部の話が少しわかった気がする。
  - 新しいLinuxの教科書の内容を進めていきたい。
  - 一連の流れをブログ記事としてアウトプットしている。（まだ完成してない、、、）

## 5/11

### 振り返り
- Linuxについて勉強
  - シェル、カーネル、ターミナル
  - 基本的なコマンド、効率化コマンド

- 今後の勉強の方向性を確認
  - 機械学習モデルのWebAPI開発をできるようになる。
  - そのために、FastAPIを用いたAPI開発、Dockerを使ったデプロイ環境構築、CI/CDの設定などを小さいプロダクトを作りながら進めていく

## 5/12

### 取り組んだこと
- 作業見積もりすり合わせ
- コーディング開始

- Linuxの教科書進める
  - findコマンドまとめ
  - vim操作基本

### 振り返り
- 作業見積もり提出（2~3週間）
- 特に大きな問題がなければ大丈夫そう
- サーバーの再起動でコンテナがなくなったので再度作成
  - やり方を復習できた。
  - マウント情報はコンテナ起動画面を右クリック→ inspectを確認
- 機能とテストのコーディング完了
- テストのPASSも確認
- 結局、見積もりより大幅に早く終わりそうになる、、、
- かと言って見積もりを短めに出しても、予期せぬ事態があると大コケの可能性、、、

## 5/13

### 取り組んだこと
- 自動テストの動きを確認
- 作業スケジュールと内容について、精査
- linuxについて勉強

### 振り返り
- 次の機能のロジックについて検討できた。
- 作業スケジュールについて確認できた。
  - ログを取って、次回以降も使えるように。
- エラーが起こるものだと思っていた部分が実は関係なかった。
  - ややこしいバグがあって、よく確認したら関係なかったことに気づいた。
  - ノートなどに整理して思考の外在化を意識していきたい
- 仮想マシンで実際にbashのカスタマイズをしてみる。

## 5/14

### 取り組んだこと
- CIテストコードの動作確認
- Cython化した後の動作確認

- Dockerについて勉強

### 振り返り
- テストコードについては問題なく動作したが、開発した機能以外が原因でテストがコケることがあった。
- Dockerについて基本を押さえた。
  - 以前はあまりよくわからなかったが、もう一度勉強し直すと腑に落ちたので粘り強く勉強していきたい。
  - 具体例で理解していくのが大事だと感じた。
  - 自分でも作れそうだったので、実際にやってみたい。

## 5/15

### 取り組んだこと
- テストコードのエラー内容調査、対応の相談
- 仕様の確認、納品物の確認

- Linuxの勉強
- Dockerの勉強（ロードマップ）

### 振り返り
- 仕様の変更内容について整理できた。
- 納品物の確認方法についてまとめた。
- Dockerの簡単な環境構築の方法を理解できた。
  - 実際にやろうとするとDBだったりサーバーの知識が必要になって頭がパンクしそう
  - sqlalchemyぐらいは勉強しておきたい。Webサーバーの使い方も学んでおきたい。
- プロセスとジョブの話を勉強した。
  - Linuxに慣れてきたら、並列に処理を進めるなど効率的な作業ができるみたい
- パイプラインやテキスト処理について便利なコマンドなどを知ることができた！
  - ただ実務であまり使うのか？？という感じ
  - 知っておくのは大事。インフラ専門じゃないけど、知っておいた方がいい。

## 5/16

### 取り組んだこと
- Cythonテストエラー解析
  - Cythonのバージョンが新しくなっていてより厳密になっていたことが原因みたい。
  - 他にも実行環境のバージョンで動きが変わる様子
  - Dockerで管理しているとはいえ難しい問題
- Linuxの教科書を進める
- Docker環境ができたので、API開発の準備
  - GitHubの連携がうまくいかないのでまとめる
- sshキーの作り方と設定の仕方をまとめた
  - どのキーを使っているかでエラーが出てたので勉強になった。
- 違うサーバーで検証することになった。
  - バージョンが古いのでVSCodeやその他の互換性問題で手間取った


## 5/17

### 振り返り
- GitHubリポジトリを作ってpushするまでの流れをまとめた。
- テキストの正規表現の基礎を学んだ。
- FastAPIのチュートリアルの本当の基礎とドキュメントに目を通した。

## 5/18

### 振り返り
- Linuxサーバーに新しいユーザーを作る流れをまとめた。
- キーパスの設定は必ずしも必要ない。
  - 設定すればPWの入力が必要なくなる。
  - PWを知っていれば、SSH接続はできる。
- 基本的なテキスト処理のコマンドをまとめた。


## 5/19

### 振り返り
- Cython化後のテストについて原因調査
  - ログインシェルと非ログインシェルで読み込まれる設定ファイルが異なる。
  - 改めて条件を揃えて実行してみる
- 基本的な正規表現とgrepの使い方をまとめた
  - 少しずつ意識して使いながら覚えていくしかない。
- sedコマンドの使い方
- awkコマンドの使い方
- シェルスクリプトの概要