# 4月の目標
- 実務のレベルについていく。
- 自分の考えを常に持っておく。
- 実務でつかっていく知識は積極的に調べる。（Git,Pythonなどなど）


## 4/7
- pythonで`list[str]`を渡すところを`str`で渡していたので一文字ずつfor文に渡されておかしな挙動になった。
  - pythonでもきちんと型を意識して渡すことが大事。

- リストを渡す時は基本的に`.copy()`を使った方がいい。
  - オブジェクトの参照の仕方で意図せず値が書き変わる可能性がある。

- 作業の見積もりをしないといけない。どのように考えたらいいかを調べてみる。
  
- コードや結果を共有する時はソースをのっけたり、主語や目的後を省略せずに書く
  - 他の人が再現できるようになる
  - 後々自分や他の人が見た時に何をしていたかがわかる

## 4/8
### 取り組んだこと
- 作業の見積もり
  - 機能仕様について 
- （pytestの挙動確認）
- 実際の作業になった時のGit管理の流れ


### 振り返り
- 問題の切り分けが大事
  - エラーが出た時に、どこまでは正しく動いていたかをチェック
  - 考えられる原因を一つ一つ潰していく（仮説と検証）

- プロダクトの機能仕様については、使う人が必要な情報は何かという視点で考える
  - 基本的には変換が起こる条件、変換後どのような値になるかなど
  - 内部で持つ情報は特に必要ないので削る
- 工数の見積もり
  - 何回かやっていって、おおよその感覚値を磨いていくしかない
  - 新しいことに取り組む場合はバッファをつけておくのが無難
  - 検討がつかない場合は一定の割り切りが必要
- ブランチを切って開発する時
  - ブランチ名は根元から開発単位で切る。
  - わかりやすく参照しやすい名前にしておく(create_xx)
- git rebaseについて勉強する

### 覚えたコマンド
- `git log --oneline | head -1` で最近のログ１行分を取得




## 4/9
### 取り組んだこと
- コーディング
- コメント、Docs追加
- 各メソッドの動作確認(最終確認)
- テストコード作成
- 手元確認用ONNX作成

### 振り返り
- git周りの理解
  - 基本的にはgit fetchしてorigin/developを更新して、ブランチをrebaseすればひとまずOK
  - 注意点：rebeseは変更がない状態で行う（コミットしておく）
  - この時点ではローカルのdevelopは更新されていない
  - 変更内容を確認して、mergeする必要がある。

- git stashを影響のない範囲で使ってみる
- 基本的には作業メインだった

- netronを使ってさまざまな条件を確認する必要があった
  - ファイルを分けて使うかはわからないが、念の為取っておく


### knowledge
- git pull ,fetch, merge, rebaseについて
- developブランチ、作業ブランチがある時


## 4/10
### 取り組んだこと
- CIの動作確認
- 目視確認類、変換されないことを確認
- 機能仕様関係に何を書くか
- 機能仕様大枠作成
- Cythonについてほんのり調べた
- 次の開発のアルゴリズム検討


### 振り返り
- CIコード作成、動作確認(pytest)ができた。
  - VSCodeでファイルを開きすぎて、変更が反映されてないなどがあったので、適宜ファイルの整理は必要
- git stash について練習
  - 実際にデモの変更を作ってみて練習できた。使ってみたら意外と難しくなかった
  - 他のブランチで作業してしまった時にも使える！
- リモートリポジトリの取り込みフロー確認
  - おそらく大丈夫なはずなので定期的にリポジトリの更新をしていく
- Pythonのデータを持たせるクラスを使って複雑な条件のコードを作っている
  - Pythonの基礎力の向上を感じることができている。


### 覚えたコマンド
- `pip show`：パッケージの内容を確認
- `pip freeze`：今入っているパッケージを確認


## 4/11
### 取り組んだこと
- 目視確認系の完了報告
- CythonのCI実行
- 次の開発のアルゴリズム検討



### 振り返り
- 目視確認事項に関して、報告完了
- 次の開発向けアルゴリズムが一旦できた。
  - きちんと型ヒントを見てコードを組んでいくことが大事
  - 他の実装コードの動きをpdbを使いながら確認していき自分の実装箇所との違いを探していく
  - 何がどうなっていればOKかを確認することが大事
- makeコマンドについて勉強した
  - Makefileの中に処理をまとめられることができる
  - たとえば、ビルドに必要な処理、SQLで一定のコマンドが必要、パッケージや環境の管理
- コンパイルとビルドの違い
  - コンパイル：ソースコードを機械語に翻訳する。バイナリコードが作成される。
  - ビルド：コンパイルに加え、リンクや外部ライブラリの統合などが含まれる。<br>コンパイル後のコードをリンクし、実行可能なファイル（例えば.exeファイル）を生成するまでの一連の工程
 
  - コンパイルはビルドの一部
- CythonのCI実行でエラーが出て実装のおかしい部分に気づけた
  - 静的型付けの恩恵


- GitHub Actionsについて調べてみる

## 4/12

### 勉強内容
- プロキシサーバーと踏み台サーバーについて違いをまとめた。

## 4/13
### 勉強内容
- 浅いコピー、深いコピーについてまとめた。

## 4/14
### 取り組んだこと
- CythonのCIコードで他の部分のエラー対処
  - 問題の切り分け、ひとつずつ作業を追っていく


### 振り返り
- 報告タイミング大事、終業間際、金曜など対応しにくいタイミングは避ける。
  - 翌日にあらためて自分で確認してわからなかったらHelp出す。
- ログを残す
- リダイレクトする
  - `git log "develop"{1}..HEAD" > check_log.log`
- 問題の切り分け時は、試したことを整理することが必要。
  - 使用する環境についても一旦uninstallしてリセットする
- `git checkout -- <ファイル名>`で変更分をリセットできる
- with文について調べる


## 4/15
### 取り組んだこと
- テストコードを見直す必要があるのでNetronでモデルの確認（情報収集）
- 問題の切り分け
  - 変更の一部をOn/Offでテスト実行して範囲を絞る
- pdbを使ってエラーの原因を特定
  - テストコードの変更に関しては相談が必要


- numpy broadcastについてまとめた
- コミットの整理の仕方チュートリアルを作成、実行中
- gitの取り消す系のコマンドをまとめたい[（参考）](https://zenn.dev/ttks/articles/f690b2599a8ba8)


### 振り返り
- ターミナルでのコマンド（pip installなど）で何回も使うようなものを`&&`でまとめて効率化できた
- pdbを使って地道に例外の原因を特定
  - 細かく見ていくことが大事、他のテストでのエラー原因と似ていたので見つけることができた


## 4/16
### 取り組んだこと
- CIがコケる原因の特定

### 振り返り
- 継承元が異なっていて、同じメソット名でも処理が違ったのでこけていた。
- テストコードの修正が必要だったので更新。
  - `with pytest.raises(Exception)`からtry,exceptの形へ変更。
  - テストがすべてPASSするようになった。
- 原因の特定は地道に進めるしかないことを実感。
- CythonでもCIのテストをしないといけないが、コンパイルした時にパッケージが一部適応されてない？状態になった。  
  - おそらくパス指定の問題っぽいので探してみる。

- Qiitaにいいまとめ記事があったので、時間をかけて読み進めていきたい。（[該当ページ](https://qiita.com/kazuo_reve/items/d1a3f0ee48e24bba38f1)）
  - 学んだことをGitHubにもまとめる
  - ソースコードを読むための技術についてまとめたい

## 4/17
### 取り組んだこと
- CythonのCI確認
- テストコードの一部修正＋CI
- 機能仕様大枠作成
- 次の開発に向けてロジック検討

### 振り返り
- パッケージでコンパイルされなくていいものがあったので特に問題はなかった。

- テストコードで例外がキャッチできるように書き換え
  - `except Exception as e:`

- 客先からの開発順序の変更依頼あり
  - 拡張性を持った設計にしていたので、大きな手戻りなく対応できそう。
  - 可読性や拡張性を意識して実装ができている。
  - テストモデルやメソッドの動作確認は余裕がある時に取り組んでいく。

- 標準調査プロセスというものがあるらしい
  - 初級者とベテランでは開発や修正作業で見えているものが違う。→抜け漏れの原因
  - 調査を標準化することで質をあげていく
  - 事前調査、変更箇所調査、影響調査などがある
  - 関数の読み方や目的の明確化、資料の残し方などが違う。
  - 別途まとめる

## 4/18

### 取り組んだこと
- 機能仕様を作成、アップロード
- マージリク作成
  - git rebase, fetch, mergeを実践
- 次の開発ロジック用テストモデル、テストコード作成（オプション）


### 振り返り
- gitlabのwikiページ作成でtitleにディレクトリ構造を含められる。
  - 間違ったらtitleを編集
  - 簡単なことだが、周りに聞く前に自分で解決できた！
  - 権限によってできることが違う（developer, maintainer）

- gitコマンドの実践
  - リモートリポジトリの変更の取り込み
  - コミット履歴をきれいに（stash）
  - mergeキャンセル：`git merge --abort`
  - rebaseキャンセル：`git rebase --abort`（コンフリクト時など）
  - rebaseキャンセル：`git reflog` -> `git reset --hard HEAD@{4}`（正常終了時）
  - リモートで切ったブランチの作業をgit pushする時は`--set-upstream`オプションをつけて追跡ブランチを追加する。

- pushしてマージリクを作成

- 次の開発に使うテストモデルを作成
  - 動的にメソッドの動きを確認すると、意図してない動きをしていたことに気づけた。
  - 以前よりどこに原因があるかあたりをつけることができるようになった。
- Swin Transformerというモデルがあるらしい、、、

## 4/19

### 振り返り
- 標準調査プロセスについてまとめた
- スペックアウトについて概要理解

## 4/21

### 取り組んだこと
- 納品物の確認。
  - word, excel
- レビューの指摘事項修正


### 振り返り
- 開発初期の調査はどんなモデルがあるかを調べ、プロダクト直前にどのような形で入力されるかを調べる必要がある。
- 確認事項が重複していて冗長な部分を削除
  - この時点でどこまで制限できているかを意識したい、、、
- ちょっとした条件分岐で代入する値を変える時は`三項演算子`が使える！スッキリまとまる！
  - `a = lst[0] if len(lst) > 1 else lst`
- スカラーと一次元配列での処理の違い（float）

## 4/22

### 取り組んだこと
- レビューの指摘箇所修正


### 振り返り
- 指摘事項の内容を見てみると、機能の重複、代入する内容が自然ではないコメントのつけどころなどが課題であることがわかった。
- クラスの特殊メソッドについて勉強
  - `__name__`, `__class__`
- LogCaptureの使い方
- 変更を取り込もうとしたら初コンフリクトが起きた
  - `git merge --abort`でいったん回避できた
- gitコマンドやlinuxコマンド、正規表現は理解しておいた方がいい。
  - とりあえずコマンド系はリファレンス本を用意してもいいかも
  - 使わないと覚えないが、あんまり使う機会がない、、、


## 4/23

### 取り組んだこと
- レビュー修正
- 修正後テスト
- リモートの取り込み＋変更のpush
- クライアント先でMR

### 振り返り
- 修正後に関して、はじめから体系立ててメモしながら進めると抜け漏れなくわかりやすかった。
- 修正→コミット→リモートの取り込み→テスト→pushの流れが効率良い
- rebaseのコンフリクトに対処できた
  - きちんとログを見ながらやったら案外すんなりできた
  - もし間違っても戻せるコマンドを押さえておけば精神的に楽になる
- git push --force-with-leaseを使うことができた（ローカルの方が最新であればpushが通る→過去の作業が消えないようになっている）
- git labのメンション関係で事故りかけた、、、
  - 基本的にメンションは確実に出す人だけにする、、、

## 4/24

### 取り組んだこと
- 次の開発調査
- 途中の変換機能について調査

### 振り返り
- いったんレビュー終わった機能がマージされた！（達成感）
- 調査段階に入って、体系的に必要な情報を集めていく難しさを感じている。
- 他の機能の影響を考慮して機能を考えていく必要がある。
- 条件がたくさんあって混乱しやすいが、うまく共通化してシンプルな実装ができるように意識したい。


## 4/25

### 取り組んだこと
- マージ後の必要無くなったブランチの削除（環境のお掃除）＋リモートの取り込み
  - 流れの確認
- 他の機能について調査（処理の解像度が上がった）
  - クライアントに確認

### 振り返り
- 次の開発に影響がある機能を見つけたので、クライアントに確認した。
  - 事実と意見を分けることを意識して報告できた。
  - ただ、話の対象を明確にすることでよりわかりやすい報告ができそう。
- 開発のための実験をしているがバイナリファイル周りでエラーが出ているので対処しづらい
  - このエラーに関しては助けを求めた方が良さそう。