# 質問の仕方について
[参考記事](https://qiita.com/seki_uk/items/4001423b3cd3db0dada7)

まずは[技術メーリングリストで質問する時のパターン](https://www.hyuki.com/writing/techask.html)を読み込むところから始まる。

> 前者を守らないと他人の時間を無駄にし、後者を守らないと自分の時間を無駄にする。
これは大事な考え方で、チームの大きな目標は開発を円滑に進めることなので、自分が主語になるのではなく、チームが主語になるといい。完璧主義にならないのも大切。

悪い例）"自分が"できないと思われてしまうので質問しない。（一人では解決しないことを調べ続ける、、、）(戒め)

いい例）"チームとして"進捗が遅れるので、ある程度調べた上でメンバーに相談する。

## 質問のレベル
理解のレベルも段階があることを言語化されていて面白いと思った。  
自分の理解度に応じて質問のアプローチも変わってくるので意識していきたい。

- [Five Orders of Ignorance](https://la-acm.org/Archives/laacm0512-Article%2002%20The%205%20Orders%20of%20Ignorance%20OCT%202000.pdf)
  - 0OI: 全部わかっている
    - 答えを持っておりあとは書き写すだけで完成する。
  - 1OI: わからないことがわかっている
    - 答えを得るための「質問」を持っている。
  - 2OI: わからないことがわからない
    - 質問を持たない状態。決定的な答えを引き出すための「質問」ができない。
  - 3OI: わからないことがわからない状況をなんとかする術を知らない
    - 2OI→1OI→0OIと進んでいくためのプロセスがない状態。
  - 4OI: 無知にレベルがあることを知らない

※ 2OIの時、自分が何をわかっていないかを説明できないと思った時は次のことを意識してみる。
- How（何をすればいいか）ではなくWhy（なぜそれを解決したいと考えるか）を重点的に
- 質問する時は、このようなケースではどんな原因が考えられますか？などを列挙してもらう
- そもそもに立ち返ってみる

全くなにもわからない状態であれば、その周辺のスタンダードを探してみる！  
そこから「自分はどうしたいのか」「なぜそうするのがいいと思うのか」がわかってくる。

## 質問する時の姿勢

### 魚の釣り方を教わるようにする
答えを教わるのは早いし、教える側の楽だが、自分で解決する術を身につけることがトータルで見てチームの生産性が上がる。**できる人の思考回路をトレース**できるように意識する。

例）xxさんはこういうときどうやって原因を探りますか？

### 圧倒的当事者意識
なぜそれを知りたいのかという問いに対して「お客様から言われたから」と返すのでは答えに辿り着ける可能性が低い。お客様が本当に望んでいるものはお客様からの質問からは得られない。

この部分を変更してほしいという依頼の裏には、こうしたいという目的があるはず。  
ここを理解しないと”なんか違う”現象が起こってしまう。

# 技術的な質問をするときのチェックポイント
技術系メーリングリストで質問する時のコツではあるが、チャットベースで質問する時にも役立つと思ったので役立ちそうな箇所をまとめる。[参考ページ](https://www.hyuki.com/writing/techask.html)

## 表題：挨拶ではなく用件を書く
**表題には用件をズバリ書く**  
表題を読むだけである程度何に困っているのかなどを把握できることが重要。

例）「○○で△△というエラー」「○○が実行できない」「△△と○○の違い」

## 自己紹介：自分の知識、技能、経験を簡潔に書く
**自分はどんな知識を持っているのか**をわかるように自己紹介を書く。  
知識レベルがわかると回答側の言い回しが変わってくるので重要。具体的に相手に自分のできるレベルを伝える。

例）xxでプログラマをやっています。pythonの基礎知識はあります。xxについてはサンプルを動かした程度です。

## 書き出し：最初に問題の要旨を書く
**問題の要旨をメールのはじめにまとめる。**  
その時には、関連するキーワードを混ぜておく。（OS,技術,エラーの種類）

## 実行手順：手順は箇条書きで書く
**自分がやった手順を箇条書きにし、番号をつける**  
手順の再現性やその番号に沿って議論ができるので便利。

回答者がそのエラーを再現できないと解決策を考えようがない。そのためには手順が重要。

もし手順が複雑すぎて書けないなら、そのこと自体が問題で、  
わからないことがうまく整理されておらず、起きている現象の分析が不足していることを表している。


## 結果の予想：期待した結果を書く

自分が**予想した結果**を書く。（ただし、事実と意見は分けて）

回答者は自分の思考を理解できるので、勘違いしている部分や現象の微妙な部分を確認することができる。


例）自分はこういう結果になると思いました。こういう表示になると思いました。こういうエラーになると思いました。

## 実際の結果：実際に起きたことを書く
**実際に起きた結果**を示す。自分の予想と実際の結果を切り分けて書くことが重要。

事実と予想（意見）ははっきり分けて記載する。


## ステップ明記：どこからうまくいかなくなったのか
自分が**どのステップまで進むことができたのか**をはっきり書く。

どこまでができて、どこからおかしくなったのかを事前に切り分けておく。  
さらになぜできたと思ったのか理由もつけることで勘違いしていることに気づけるかもしれない。

例）コーディングはできたけど、コンパイルエラーになった。  
　　コンパイルは正常に終わったけど、実行時にエラーになった。  
　　実行も正常に終わったが、結果がファイルに出力されなかった。  
　　ファイルは作成され、結果も書き込まれたが、期待したものと異なっていた。


## 実際の値：条件を具体的に書く
**具体的な値を提示**する。ちょっと変わった手順があるならそれも明示する。

**同じ方法でも入力によって結果が変わる**ようならそれも明示する。

現象を再現させることは問題解決の重要な一歩。  
例えば、「数値を入れたら異常終了」よりも「100を入れたら異常終了」のほうがよい。

**書き手の推測が入らないように**具体的に試した時の値、設定を書いておく。  
現象が起きる場合と、起きない場合の違いをできるだけ明記しておく。

## エラーメッセージ：必ずコピペする
**表示されたエラーメッセージはそのままコピペ**する。  
自分で解釈、要約しようとしない。


## 判断理由：そのように考えた理由を書く
**その判断になった理由を明記**しておく。理由と根拠を明記して、書き手の判断が正しいかどうかを回答者に確認してもらう。

できたと思っていても、実はできていなかったということもある。  
何を持ってできていると判断したかが大事。

例）「正常動作したと考えたのは、ファイルの内容がxxになっていたからです」  
　　「ソースの変更が正しく反映されたと考えたのは、オブジェクトをすべて削除して再コンパイルしたからです」  
　　「マシンのせいではないと考えたのは、他の3台のマシンでも同じ現象が起きたからです」


## 文献の引用：回答者の手間を省く
判断の根拠を示す時に参考書などを引用する場合がある。  
正しい場合もあるし、情報が古くなっている場合もあるので、根拠となるソースに関して回答者がわかるようにしておく。

できれば、**仕様書やリファレンスを明示**できると良い。  
場合によっては、仕様書に書かれていないことを確認することも重要。


## ソース：関連する部分を抽出して示す
自分の動かしているプログラムを適切な量抽出して、回答者が再現できるようにする。

最も良いのは、**現象を再現するためのミニマルなプログラムを改めて作る**こと。


## 環境：自分の環境をはっきり書く
自分のOS、メモリ量、使用ソフト、バージョン、周辺機器、マシンの種別などを明記する。  

バージョン違いで挙動が変わったり、同時に走らせているアプリケーションの数がキーになる可能性も。


## 調査：検索エンジンや過去ログで調べてみる
質問を出す前に、自分で解決できないか調査してみる。  
問題を整理する中で原因が分かったりするので、それを元に解決できないか調べてみる。

調べてもなかったら、「過去ログのxxを読みましたが、」をつけると良い。


## その他

- 聞きやすい人ではなく、聞くべき人に聞け
- わからないことがあったらすぐに聞いてみる
  - あなたがわからなかったら、他の誰かもわかってない可能性が高い。
  - 自分が無知をさらけ出して、チームの心理的安全性を高める。


## テンプレート
社内で教えてもらう分にはくどいので必要に応じてカスタマイズする。  
少なくとも回答者が現象を再現するのに必要な情報は載せる。

```bash
【所属機関や自分の技能を表現する解説】の【氏名】です。

○○を実行すると、○○というエラーになる問題で困っています。
原因または解決策をご存知の方はいらっしゃいませんか。

私の行った手順は以下です。
(1)
(2)
(3)

すると、以下のような結果になりました。

【表示されたものをコピー＆ペーストする】

私は【予想結果】になると思いました。
なぜなら、【参考資料】には、
以下のように書かれているからです。

> 【適切な分量の引用】
> 【適切な分量の引用】
> 【適切な分量の引用】

原因を確かめるため、以下のようなテストを行ってみましたが、
問題の解決には至りませんでした。

(a) 入力を○○ではなく××にしてみた
→上記と同じ結果になった

(b) ソースプログラムの○○をやめて、××にした
→以下のようなコンパイルエラーになった

【エラーメッセージのコピー＆ペースト】

なお、私の環境は以下の通りです。
【マシン, メモリ量, 関連周辺機器, OS, 利用ソフト, バージョンなどを箇条書きに】

検索エンジンで○○、××、△△を検索しましたが、
◎◎に関するページばかりで、解決に役立つ情報は見つかりませんでした。
このメーリングリストの過去ログも調べましたが、
○○に関する話題は見つかりませんでした。

【個人を識別する適切な署名】
```


---
