## 1/5

### 振り返り

- 新案件キャッチアップ（事務まわり）
- SparseDriveの動作チェック

- SSH接続、エイリアス設定など現場切り替え時のやることをまとめる

- mAP（mean Average Precision）
  * **定義**: 物体検出モデルの「位置の特定」と「種類の分類」の正確さを総合的に評価する指標。
  * **構成要素**:
    * **Precision（適合率）**: 検出したもののうち、正解だった割合。
    * **Recall（再現率）**: 正解データのうち、見逃さずに検出できた割合。
    * **AP（Average Precision）**: 特定のクラス（例：「車」のみ）におけるPrecisionとRecallのバランスを数値化したもの。


  * **算出方法**: 全てのクラス（犬、猫、車など）のAPを算出し、その**平均（mean）**をとった値。
  * **合否判定 (IoU)**: 予測した枠と正解の枠の重なり具合（IoU）が、一定のしきい値（一般的には0.5以上）を超えると「正解」とみなす。
  * **主な種類**:
    * **mAP@0.5**: 判定基準が緩め。
    * **mAP@0.5:0.95**: 判定基準を段階的に厳しくした平均値。現在の精度評価の主流。


## 1/6

### 振り返り

- min版のnuScenesデータセットで動作確認
  - 学習、テスト完了
  - 評価指標も問題なさそう
- バッチサイズを減らすときは、学習率も線形に調整した方がいい
  - バッチサイズが少ない → 見れるデータが少なくなり全体の傾向から外れがちになる（ノイズ）
  - バッチサイズ: 64 -> 2なら学習率を`1/32`にする

- 重いデータを転送するならWinSCP使った方がいい


## 1/7

### 振り返り

- 夜中回していた学習が途中で止まっていた。
  - VSCodeが閉じられるとコンテナプロセスが終了してしまう
  - デタッチモードで実行すればできそう

- Blackwell対応の方向性を理解

- 途中から学習を始めるためには`--resume-from`オプションを指定する

## 1/8

### 振り返り

- ログから実行時間を取得
  - `grep "YYYY-MM-DD" hoge.log | head -1`
  - `grep "YYYY-MM-DD" hoge.log | tail -1`

| **イメージ名** | **含まれるもの** | **主な用途** |
| --- | --- | --- |
| **base** | CUDAツールキットの最小限の構成（cudartのみ） | すでにビルド済みのバイナリを実行する際、軽量に済ませたい時。 |
| **runtime** | base ＋ **CUDA標準ライブラリすべて** | 機械学習の推論など、共有ライブラリをフルで使うアプリケーションの実行。 |
| **devel** | runtime ＋ **コンパイラ(nvcc)・ヘッダーファイル・静的ライブラリ** | **ソースコードからコンパイル（ビルド）が必要な時。** |


## 1/9

### 振り返り

- タスクの進め方について相談
- MMCVのバージョンアップについて調査
  - MMEngineの切り出しあり、影響範囲を調査

- バージョンについての依存性を確認したい時は`サポートマトリクス`を確認する！