[このページ](https://www.juse.or.jp/sqip/workshop/report/attachs/2014/sqip6-a.pdf)を参考に簡略化してまとめる。

# 標準調査プロセスとは

派生開発では限られた時間内で頻繁な変更要求に対応する必要がある。また、影響範囲を効率的に抜けもれなく特定することが重要。  
ただ、影響範囲調査の方法や記録方法が統一されておらず、品質にばらつきがあるため調査プロセスを標準化することで解決する。

→ 調査に対するアプローチが経験によって異なるので、ある程度フレームワークに沿って行うことで品質のばらつきを抑えたい


## 現状
機能追加や部分的な変更の派生開発では、さまざまな内容の変更要求が頻繁に発生し、迅速な対応を求められる。  
ただ、**変更による影響範囲を特定できないことによる不具合のため手戻り**が多くなり予定工数を超過しがちである。  
→ 効率よく漏れなく、変更による影響範囲を特定したい！

実は担当者によって調査方法に差があった。  
調査結果としてメモ書きしかないため、レビューにおいて調査の抜け漏れに気づきにくい。

その解決策として、調査方法、調査結果による人のばらつきを排除し調査プロセスの水準を高める標準調査プロセスを提案している。


## 初心者と熟練者のギャップ
経験があるかどうかで調査に対するアプローチが異なることがわかっている。  
例）調査目的、ソースコードの処理を探索するルート、調査資料の残し方、ソースコードの理解の仕方

初心者はソースコードの構造を把握する前に変更箇所を探し、影響を受ける箇所の特定漏れを起こしやすい、また調査結果を残していない、調査目的、内容、範囲がわからず調査の抜け漏れに気づきにくい。  
→ **ソースコードを調べる際の探索ルート**に原因がある

調査プロセスのギャップは次のようになる。
|項目|初心者|熟練者|
|---|---|---|
|変更要求|要求を理解するプロセスがない。言われたまま調査を開始。|変更要求を理解するプロセスがある。|
|調査目的|目的が明確でないため、**構造を理解する調査**、**変更箇所を特定する調査**、**影響範囲を特定する調査**を一緒に実施している。|調査目的が明確、**構造を理解する調査**、**変更箇所を特定する調査**、**影響範囲を特定する調査**を分離して実行|
|ソースコードの探索ルート|目についた順にたどる。|一つの関数を最後まで見て、次の関数を見る|
|調査資料の残し方|メモ書き、何もないことも|メモ書き、構造図、チャートなど|

探索ルートの問題としては、新しい関数が出てきた時に中に入らず、まずはその関数を全て読み切るのが良い。

メリットとしては、関数の全体像が把握しやすい、構造図が作りやすい。調査を中断しても、調べ終わった関数を明確に切り分け調べた範囲を表現でき、信頼性があり次にも利用できる資料になる。  
→ 変更箇所や影響範囲の特定漏れを起こしにくく、調査時間や範囲、調査結果の活用性、再利用性において優れている

## 調査プロセスの定義

調査には構造を理解する、変更箇所を特定する、影響範囲を特定するの3段階あるが、内容を具体的に見ていく。

### 事前調査
要求を理解するために実施。あらかじめ知っておくべきシステムの構造や動作を把握する調査。調査範囲を決めて成果物を残す。この時点では変更箇所は探さない。

### 変更箇所調査
要求を実現するために必要なシステムの変更箇所を特定する調査。（スペックアウトに相当）  
ソースコードを追って理解しながら変更箇所を探す。  
一通り変更仕様が抽出できたら調査終了。

### 影響調査
システムの変更によって、影響が及ぶ範囲を特定する調査。（スペックアウトに相当）  
変更箇所調査が完了した後に実施。変更方法や箇所によって影響の仕方が変わるため。




## 個人の所感

ソフトウェア開発には要求を満たすために迅速に変更箇所や影響範囲を特定することが必要であるが、どうしても経験が浅い状態だと、何を整理したらいいかわからない状態になって抜け漏れが発生する可能性がある。

このようなフレームワークを使うor意識するだけでも方向性を大きく間違えることは少なくなりそう。

これに限った話ではないが開発で大事なことは、**認識を合わせること**だと感じた。  
クライアント間だったり、メンバー間だったり、認識が違うことをどうやって仕組みを使って気づけるようにできるかが大事になってきそう。

経験がない側の私も本当に認識が合っているかを、リーダーと話す時に小出しにしながら話していくことでチームとして効率よく開発が進められると思うので実践していきたい。

### 学んだトピック
- 調査には**構造を理解する調査**、**変更箇所を特定する調査**、**影響範囲を特定する調査**の3プロセスがある
- ソースコードは1つの関数全体を把握して、構造を捉えるようにする。
- 認識を合わせることの重要性
  - 要求が理解できているか
  - 今からの調査の内容、アウトプットの方向性





