# まえがき

## 達人プログラマーになるためには？

達人は次の要素を多く併せ持つ

- 新しい物好き
- 研究好き
- 批判的
- 現実的
- 何でも屋
- 自らの技術に関心を持つこと
- あなたの仕事について考えること
    - 自分自身が今何をやっているか常に考え続ける
    - 日々の意思決定に対して**継続的かつ批判的な評価**が必要  
    （漫然と仕事をするのはNG）

## 達人と大規模チーム

ソフトウェア開発は工学的に行わなければいけないには反対！

（工学的原則に従い、個人がそれぞれ意思決定をすると破綻する）

大きいプロジェクトであっても個人の個性や技芸が入り込む余地がある

→ 個人の小さな貢献がプロジェクトを支えている！

## 継続は力なり

素晴らしい芝生を育てるには、毎日少しずつの世話が必要！

持っているスキルを日々磨き、新たなツールのレパートリーを増やしていく！

# 第1章：達人の哲学

この章では、達人とはなんたるかや哲人的な思想哲学の基本を整理する。

>
> 常人と達人との違い
>
>問題に対するアプローチとその解決手段についての考え方、スタイル、哲学
>
>達人は、常に目の前の問題だけでなく、その問題をより大きなコンテキストで捉え、対極を見据えようとする。
>
>→ **大きなコンテキストを捉えることで知的な解決、見識のある決定を行う**
>
>コメント
>
>- 経験や技術の深さによる選択肢の多さや視座の高さが必要だと感じた
>- どうやって（How）より状況や背景、目的からなぜ（Why）から考える
</aside>

## あなたの人生
あなたは自分自身の人生を生きている。

その人生はあなたのものであり、自らで息抜き、自らで作り出している。

多くの開発者は不満を持っている。

- 自分の仕事に停滞感
- テクノロジーに追随できていない
- 評価されない、給与が低い、チームの雰囲気が悪い
- 自由な場所で仕事したい、在宅勤務など

👨‍💻 著者

→ 変化に向けて足を踏み出せないのはなぜでしょうか？？

ソフトウェア開発は自分で経歴を作っていきやすいし、スキルに需要がある。知識は国境を越え、遠隔地からでも作業はできる。給料も悪いくない。

→ 望めば何だってできるはず。。。

そんな人たちは何かの理由をつけて変化に抗おうとする。

立ち止まって（**面倒なことを先送りにして**）、事態が改善することを祈る。

自らのスキルが陳腐化することを黙って見過ごし、会社が訓練の機会を提供してくれないと不平

**Tips**

あなたには現状を打破する力がある！

この業界には驚くほど多くの機会が横たわっている。

積極的な行動に出て機会を掴み取ることが必要！

## 猫がソースコードを食べちゃった、、、

達人の哲学の根底には、キャリアの強化と学習や教育、プロジェクト、日々の作業の観点から自分自身及び**自らの行動に対して責任を取る**という考え方がある！

さらに、無知や誤りを認めることを恐れない。

どれだけ準備していても、問題が発生することはある。

→ それに対処するために可能な限りの対処を行うべく努力する。

### チームにおける信頼

チーム内の信頼関係が創造性とコラボレーションに欠かせない！

→ 思ったことが気兼ねなく話せる。自らのアイデアを語り、相互信頼を育む。

### 責任を持つこと

責任については前向きに考えるべき！

個人としてベストを尽くすことに加えて、影響の輪の外のリスク分析も行う必要がある！

結果に対する責任を負う場合

過ちや判断ミスを犯したときは、正直に認め、取り得る選択肢の提案を試みる！

その時に他人や何かを批判したり、言い訳をしてはいけない！

ベンダーが要求を飲んでくれないなら、代替案を用意しておくべき！

言い訳するのではなく、ソリューションを提供する。

**Tips**

いい加減な言い訳よりも対策を用意すること。

完了できない、納期に間に合わない、壊れているという悪い報告をする前に、一旦立ち止まって自分自身の言い分をチェックする。（ラバーダッキング）

→ 弁解に筋は通ってる？馬鹿げたことを主張している？上司はどのように聞こえる？

これは試した？あれは考えなかった？という問いに答えられるか

報告しにいく前に何かできることはないのか？（何を言われるかを予想し準備）

→ 相談相手の手間を省く！

弁解の代わりに提案を

## ソフトウェアのエントロピー

ソフトウェアも時間と共に無秩序になっていく

→ 腐ったソフトウェア、技術的負債

ソフトウェアを腐らせる要素

→ プロジェクト活動における心理学、文化

「割れ窓理論」

ネガティブな考え方は伝染性がある

**Tips**

割れた窓を放置しない

ソフトウェアにおける割れた窓：悪い設計、誤った意思決定、質の低いコード

→ 発見と同時に全て修復すべき、時間がないならその旨を明示しておく！

<aside>

コメント

- 他の本では、技術的負債は放っておかない＋時間がない時は次のイテレーションで対応するようにと書いてあった。
- 納期などで一時的に負債にすることは戦略的にありだが、放置するほど利息が重くのしかかる
</aside>

## 石のスープと茹でガエル

たとえば、システムにとって必要なものがはっきりと見えている場合、

その取り組みの承認を得るために時間がかかることがある

→ そこでそれなりのものを作って、「もっとこれがあれば良くなるのにな〜」という感じで交渉していく

**人は万事うまくいっていることには簡単に参加できる。**

未来を少し垣間見せるだけでみんな集まってくる。

**Tips**

変化の触媒たれ

### 村人たちの側より

目の前に集中しすぎると良くない、、、

プロジェクトはゆっくりと、そして容赦無く、手に負えないものになっていく。

Tips

大きな構想を忘れないようにすること

ゆでガエルも周囲の小さな変化に気づけなかった。

→ 常に大きな視点でものを見る。個人で行なっていることだけを注意するのではなく、常に周囲で何が起こっているのかも注意しておく！

<aside>

コメント

- 石のスープの話は人を動かすために必要な考え方
- ゆでガエルや村人のように、一つ引いた視点で現状を理解するのが大事
</aside>

## 十分によいソフトウェア

「十分に良い」とは、、、

→ 全てのシステムはユーザーの要求仕様と完全に合致し、パソーマンス、プライバシー、セキュリティといった面で基本的要求に合致している必要がある

### トレードオフにユーザーを巻き込む

ソフトウェアをどの程度良いものにするか（作り込むか）を明確に！

スケジュールや品質、キャッシュの制約がある中で必要十分なソフトウェアを目指す！

ex) 納期がやばいから適当に作る、要求を無視して新機能を追加する→ ✖️

Tips

品質要求を明確にすること

今日の素晴らしいソフトウェアは明日の完璧なソフトウェアより好まれる

→ ユーザーに対して早めに成果物を提供できればFBももらえる！

### やめ時を知る

プログラミングは絵画のようなもの

十分にプログラムを飾り立て、洗練させすぎないようにする！

前提として完璧なコードなんて作れない

## あなたの知識ポートフォリオ

IT業界では、知識や経験が陳腐化しやすい、、、（有効期限つき）

### あなたの知識ポートフォリオ

知識やあらゆる経験は金融のポートフォリオとして考えるのが良い！

1. 習慣的に定期的な投資を行う
2. 分散投資は長期的な成功の鍵
3. 堅実な投資とハイリスクハイリターンのバランスをとっている
4. 利益を最大にするために安く買い、高く売ろうとする
5. 定期的に見直して再分配していく

### 知識ポートフォリオを作成する

- 定期的に投資
小さなことであっても継続すると大きくなる！
定期的に時間と場所を確保する！
- 多様化する
多くの技術に親しむ。ソフトスキルも重要
- リスクを管理する
- 安値で買い、高値で売る
将来注目される技術を学んでおく（ここに関しては、ある程度ベテランになってからでも良さそう）

Tips

あなたの知識ポートフォリオに対して定期的な投資を行うこと

### 具体的に何をする？

- 毎年少なくとも言語を一つ学習する
- 月に一冊のペースで技術書を読む
- 技術書以外の書籍を読む
- 講習を受講する→ これは、社外の勉強会に参加するなども入りそう！
- 近場のユーザーグループに参加する
- 異なった環境に慣れ親しんでみる
- 最先端にとどまり続ける

**投資を継続し続けることが大事！**

履歴書に書けるかどうかは関係ない

学習の過程であなたの思考に幅ができ、ものごとを実現する新たな可能性と新たな方法が見つかる！

### 批判的な考え方

今まで学んできたことや見聞きしたことを鵜呑みにするのは危ない

Tips

見聞きした物事を批判的な目で分析すること

**批判的思考の考え方**

- 5つの「なぜ」を問う
問題を掘り下げ、根本的な問題に近づける
- 誰にメリットがあるのか
「利益の流れ」を追って、誰にメリットがあるか考える
- コンテキストは何か？
万能の解決策は存在しない。前提条件を見直すことも必要
- それはいつ、どこで有効になるか？
どういった状況で有効になるか？、次のその次ぐらいまで考えてみる
- なぜこれが問題なのか
その下に横たわっているモデルがある？（よくわからん、、、）

## 伝達しよう！

日本語をもう一つのプログラミング言語として考える

### 聞き手のことを知る

伝わって初めて、情報の伝達は成就する。

聞き手のニーズや興味、能力を理解する

### 言いたいことを知る

言いたいことを練り上げる

→「言いたいことの意味が聞き手に伝わる？」を自問自答する

### タイミングを選ぶ

不機嫌なときNG、提案したい関連のことに興味があるときにはいいタイミング

### スタイルを選ぶ

聞き手にもいろいろいるので、詳しく聞きたいタイプなのか、要点だけわかればいいタイプかを見極める

### 見栄えをよくする

マークダウンなどで綺麗に

Tips

伝える事柄と、伝える方法やクラウマの両輪だと考えること

### ドキュメントとコードをまとめる

ドキュメントは開発プロセス全体と切り離すことができない重要なパーツ

Tips

ドキュメントは付け足すものではなく、作り上げるもの

コメントは**「なぜ必要なのか」というゴールと目的を記述するためにある！**

（どのようにして実行しているのかはコード自体が説明しているので冗長になる）